---
layout: default
---

# Хиймэл оюунаас хамаарч ажлын байрууд ирээдүйд хэрхэн өөрчлөгдөх вэ?

Хиймэл оюун нь математик тооцооллын үндсэн дээр боловсруулалт хийж байгаа билээ. Тодруулбал, машин сургалт болон таамаглал дэвшүүлэх зэрэгт магадлал статистикийг, мэдрэлийн сүлжээ, гүн сургалт болон вектор үйлдлүүдэд шугаман алгебрыг, загвар сургахад оновчлолын алгоритмуудыг тус тус ашиглаж байна.

Жишээлбэл, анагаах ухааны салбарт цөөн тооны өгөгдөлд суурилсан статистик тооцооллын үндсэн дээр өвчний оношийг тогтоодог байсан урьдны явдал өөрчлөгдөж одоо хэд дахин их хэмжээний өгөгдөлд суурилан тооцоолол хийснээр оношийг өндөр нарийвчлалтай тогтоох боломжтой болголоо.

Энэ нь хэдийгээр маш таатай мэдээ боловч нөгөө талаар хиймэл оюун нь ирээдүйд ямар төвшний ажлын байрыг орлож болох, улмаар ямар төрлийн ажлын байрыг шинээр бий болгох боломжтой вэ гэсэн таамаг дэвшүүлэхэд хүргэж байна.

Өрнөж буй бодит мэдээлэлд үндэслэвэл дундаж төвшний ур чадвартай ажилчдыг хиймэл оюунаар орлуулах нь ажиллах хүчний зардлыг бууруулаад зогсохгүй ажлын бүтээмжийг өсгөх нь дамжиггүй ажээ. Энэ байдал мөн аж үйлдвэрийн өмнөх хувьсгалуудад тохиолдож байсан билээ.

Интернет ертөнцөд байгаа мэдээлэлд тулгуурласан хэд хэдэн хиймэл оюунуудын (chatgpt, grok, claude, copilot, gemini, deepseek, mistral, perplexity) дүгнэлтээр ирэх 10 жилд өсөх магадлалтай ажлын байруудыг хиймэл оюун түлхүү ашиглагдах мэдээллийн технологи болон эрүүл мэндийн салбарууд тэргүүлж байгаа бол буурах магадлалтай ажлын байруудыг үйлдвэрийн ажилчин, дэлгүүрийн кассчин, банкны теллер, сэтгүүлч, жолооч, хүргэлтийн ажилчин болон хэрэглэгчийн үйлчилгээний зөвлөх зэрэг ажлын байрууд тэргүүлж байна.

Тодруулбал, дэлхийн төвшинд мэдээллийн технологид суурилсан ажлын байрууд ирэх 10 жилд 15--25 хувиар өсөх хандлагатай байгаа бөгөөд харин тус салбарын хувьд анхан шатны ур чадвартай ажилчдын эрэлт хэрэгцээ буурч болзошгүй байгаа төдийгүй хиймэл оюун болон машин сургалт, өгөгдөл шинжлэх, аюулгүй байдал болон үүлэн тооцооллын салбаруудын ажиллах хүчний эрэлт хэрэгцээ өсөх магадлал өндөр байна. Ерөнхийдөө хиймэл оюун хосолсон шинэ мэргэжлүүд бий болж, ажил байранд зөөлөн ур чадвар болон дижитал ур чадвар хосолсон зайнаас ажиллах шаардлага зонхилж болзошгүй гэжээ.

Харин Монгол улсын хувьд дэлхийн технологийн чиг хандлагыг дагаж мөн салбарууд хөгжих магадлалтай ч технологийн хурдцаас бага багаар хоцорвол яваандаа мэдээлэл технологийн мэргэжилтнүүдийг гадаадаас импортлоход хүрч болзошгүй хэмээн таамагласан байна.

Дээрх таамаглалыг манай улсын хувьд бодит мэдээлэлтэй тулган баталгаажуулъя. Жишээлбэл, албан эх сурвалжийн мэдээлснээр манай улсын хэмжээнд мэдээлэл, харилцаа холбооны салбарын 2024 оны орлого өмнөх оныхоос 17.4 хувиар өссөн төдийгүй тус салбарт 30 мянга орчим мэргэжилтэн дутагдсаар байгаа гэжээ. Бодит мэдээлэлтэй тулган үзвэл хиймэл оюун нь үнэмшихүйц таамаглал дэвшүүлсэн байна.

Эдийн засгийн бүх салбарт хүчтэй түлхэц өгч байгаа компьютерт суурилсан технологийн хувьсгалыг гардан гүйцэтгэгчид болох эрдэмтэд болон инженерүүд, тодруулбал программ хангамжийн инженерүүдийн ажлын байр ойрын 10 жилд өсөх нь дамжиггүй бололтой.

Хиймэл оюуны инженер болохын тулд ядаж, компьютерын суурь мэдлэг болох алгоритм, программчлалын хэл, магадлал статистик болон машин сургалт, гүн сургалтын мэдлэг ур чадварыг эзэмшсэн байх хэрэгтэй болж байна.

Түүнчлэн программ хангамжийн инженерүүдийн хувьд олон төрлийн ур чадвартай байхаас илүүтэйгээр цөөн төрлийн ур чадвараа дагнан хөгжүүлэх нь чухал болоод байна. Учир нь тал бүрийн мөртөө дундаж чадвартай инженерүүдийн ажлын байрыг хиймэл оюунаар орлуулах нь компаниудын хувьд ашигтай сонголт болж байгаа гэдгийг санах хэрэгтэй.

Тиймээс туршлагатай программ хангамжийн инженер болохыг хүсэж байгаа хүүхэд залуучуудын хувьд дунд ангиасаа эхлэн, зурагтай ажиллах хүсэлтэй бүтээлч сэтгэлгээтэй бол фронтенд чиглэлээр, харин логик сэтгэлгээгээ хөгжүүлэх сонирхолтой бол бакенд чиглэлээр дагнан суралцах нь хиймэл оюуны эрин үед технологийн хувьслын хурдтай хөл нийлүүлэн алхах ирээдүйтэй байхаар байна.

Манай сургалт нь компьютерын суурь мэдлэг болох программчлалын хэл (python, java), алгоритм болон англи хэл хосолсон, нийт 5 шат бүхий 21 сарын сургалтдаа 4-р сарын 14 хүртэл элсэлт авч эхэллээ.

📢 МАНАЙ СУРГАЛТЫГ СОНГОХ ШАЛТГААН

🌟 Компьютер болон англи хэлний анхан дунд шатны мэдлэгтэй болно\
🌟 Хиймэл оюуны хөгжүүлэгч болох суурийг тавина\
🔹 Python, Java хэлний мэдлэг ур чадвартай болно\
🔹 Linux, Vim, Git хэрэгслүүдийг ашиглаж сурна\
🌟 Алгоритмын онолын мэдлэг болон практик ур чадвартай болно\
🎯 Ажлын ярилцлага хэрхэн өгөх мэдлэгтэй туршлагатай болно

Дэлгэрэнгүй мэдээллийг:

🌐 [code.bichig.dev](https://code.bichig.dev) \
📌 [fb.com/corecode.surgalt](https://fb.me/corecode.surgalt) \
👉 Бүртгүүлэх: [code.bichig.dev/elselt](https://code.bichig.dev/elselt) \
📞 Холбоо барих: 99041257, 99164181, 99748867


[буцах](./)
